autores tan grandes y digamos la crema de todas las
literaturas es como que de una manera u otra inhibe
bastante pero bueno una vez que dejé la
universidad me animé a seguir con esto y bueno
empecé a escribir sin saber bien para qué no el
libro este la familia extranjera empezó un poco
por casualidad el primer texto lo escribí hace
cuatro años más o menos Y seguí escribiendo textos
hasta que un día, hace un año y medio más o menos, me
di cuenta que tenía una docena de textos que tenían
un tema común, que era el de los sueños, una cierta
unidad. Y bueno, empecé a pensar en que ese algo
tenía ganas de que fuera algo todavía más grande y
seguir cuidándolo y trabajándolo. Y bueno, y así
fue como seguí, seguí hasta completar los 29
sueños que lleva este libro. ¿Ves qué fácil se
cuenta la vida, no? 29 sueños y ¿cuántos años? 29
Caramba Ahora, estos sueños hay gente que sabe
traerlos en la vigilia sabe traerlos
recomponerlos y con el desayuno desplegarlos ahí
en la mesa con una facilidad inmensa y sorprender a
los parientes, a los amigos no sabes lo que soñan y
hay gente que jamás recuerda todo eso que se sueña
En esa curiosa imaginería oculta, en el magma.
¿Estos son de la vigilia y parte de los rescatados?
¿Cómo vienen estos sueños? ¿De qué marca? La
mayoría de ellos viene de la noche. La mayoría.
Alguno que otro viene de la vigilia, a través de
alguna música en especial, como el primero que se
llama Obertura. pero la gran mayoría viene de la
noche. Claro que a veces no es el sueño completo,
está todo muy decantado, me llevó muchos años de
lecturas y relecturas. A veces tal vez lo que quedó
de ese sueño primero es una frase, como recuerdo
una vez que en uno de los textos, creo que es La
Manzana, empieza diciendo yo soy el primer Adán,
el Adán caído. Eso es algo que soñé y que me resultó
tan fuerte que a raíz de eso inventé toda una
historia, pero la realidad es que lo único que hay
de cierto en ese texto en cuanto a materia onírica
es esa primera oración. Ese versículo
impresionante, es un versículo casi, ¿no? Así que
vos en todo caso estarías confirmando la teoría de
lo mediúmico, de lo literario. Sí, un poco. No sé,
tal vez uno piensa en sueños y hace directamente
una relación tal vez con el psicoanálisis. Yo creo
que en este caso no es así, ¿no? Lo veo como una
visión más romántica del sueño, en cuanto al sueño
como... algo que posibilita relacionarnos con un
mundo mucho más misterioso, en ese sentido, ¿no?
Gustavo Bersa, ¿y cuál es tu universo? Así como
también contó el suyo Débora Vázquez.
¿De dónde sacás tus íncubos y tus sucuos? De mis
obsesiones, o sea, ¿no? Sí, que es... Creo que sí,
de ahí, ¿no? Hay como ideas que se reiteran, que se
repiten.
Que me atormentan.
Ahí surge, ¿no? ¿Y cuáles serían tus obsesiones
así como más... que más consiguen... más
consiguen perturbarte y... Sí, me parece que
se... Adquieren variadas formas, pero parten de
una sola, que es la idea del hogar, del terruño, de
la patria. Eso puede adquirir distintas
dimensiones, pero siempre es la misma idea, ¿no?
Del cobijo, de dónde guarecerse. Cuando me atrae,
digamos, de la identidad también, ¿no? Pero
cuando me atrae la idea de la patria o... No estoy
hablando de himnos nacionales y demás, sino de ese
lugar a donde uno pertenece, ¿no? Creo que la mayor
objeción es el lugar de pertenencia. ¿Y escribís
desde muy joven, desde muy adolescente? ¿O es un
asunto que después de la arquitectura se
precipitó así como necesidad de
complementación? No, escribo desde muy grande,
en realidad. Y yo, que un poco abjuro de los
géneros, empecé precisamente con un género, que
es el género pistolar. Empecé escribiendo cartas
en un típico viaje de adolescente, de familia
acomodada, que termina el secundario y viaja por
Europa con una mochila y demás. Y con esas cartas
las empecé a sentir muy importantes, más
importantes para mí que para él. el destinatario,
y a partir de ahí descubrí mi necesidad de
canalizar,
de canalizarme a través de la literatura, a través
de la escritura, a través de la palabra, digamos.
Es decir, que te estabas escribiendo a vos mismo,
por lo tanto lo que estabas haciendo era un diario,
¿no? Las enviaba después. ¿A vos te la sentiste?
No, a quien correspondiera, ¿no? Pero... Claro.
Empecé a encontrar un mundo en la palabra, donde
desarrollar ideas, desarrollar emociones.
¿Cuántos años tenés, Gustavo? Treinta y cuatro.
¿Y en arquitectura has conseguido hacer algo ya?
¿Habías podido hacer obras? Sí, bastante. He
tenido una relación con la arquitectura muy
fluctuante también, porque cuando empecé la
carrera, empecé con mucho entusiasmo, siempre
quise ser arquitecto. Y a medida que transcurría
la facultad, se me abría este otro mundo, la
posibilidad de incursionar en la literatura y en
el cine. Entonces me sentía bastante tironeado.
La arquitectura también es un medio expresivo,
¿no? Son formas, colores del espacio, digamos más
abstracto, si se quiere. Y... En algún momento,
después de recibirme y ejercer la arquitectura y
paralelamente las otras actividades, sentí como
la necesidad de negar la arquitectura. Como
aquello de quien niega a los padres en busca de su
propia identidad. Yo si no negaba la arquitectura
no iba a poder escribir o no iba a poder hacer cine.
Sentía eso. Entonces tuve una relación bastante
ingrata, porque la arquitectura me dio mucha
felicidad, me sigue dando, incluso me da... el
diario sustento pecuniario para sobrevivir y
mantener a la familia y demás. Ahora estoy en muy
buenas relaciones con todos. ¿Y es también, sirve
también para la literatura lo que decía Miss Van
der Rohe para la arquitectura en cuanto que menos
es más? Para la literatura... ¿También sirve? Hay
que llegar a eso, hay que llegar a menos, ¿no? Creo
que en la literatura... Ella recién citaba a
Borges... Creo que se llega a menos después de
depurar bastante. Uno empieza siendo barroco,
decía Borges, ¿no es cierto? Es verdad. Pero creo
que sí, ¿no? Tiene... Cuando la palabra es
precisa, es elocuente, creo que punza más que
muchos regodeos, ¿no? Tiene algo del trabajo del
escultor, ¿no? Es decir, esta cosa que... Lo que
Chekhov decía de Tachar, que era tan... que era más
bello que escribir algo así, creo que decía, y es un
poco lo que pasa también cuando se escribe, que en
el acto de la corrección y del regreso al texto y la
inmersión en el texto ese, que a veces es muy fácil
porque sale como una puja y sale como una pulsión,
cuando uno después penetra y comienza a quitarle
cosas, ¿no? Eso es tan bello como escribir, ¿no?
Sí. ¿Es así, Debora? Sí, sí, para mí es así. ¿Lo
sentís así? Sí, sí, la tarea de volver sobre el
texto, de dejarlo pasar unos meses, de volver a
sorprenderse, de poder corregirlo, para mí es
bellísima. Sí, yo lo siento así. Disfruté mucho
volviendo sobre el texto una y otra vez, hasta que,
bueno, hasta que, ya no había más vueltas para
darles. Llega un momento en que uno siente la
necesidad de salir con ese texto tal como está, de
publicarlo, de parar esa corrección, porque a
veces se hace casi obsesivo. Pero lo importante
creo que es eso, darle el tiempo antes de volver a
mirarlo, poder encajonarlo unos meses, porque si
no, no se puede corregir sobre algo caliente.
Cuando se editaron estos 29 sueños, ¿no los
volviste a soñar más? No, no, no. La verdad que no.
Quiere decir que has hecho un enorme sacrificio y
te quedaste sin Adán. Me quedé sin Adán, es verdad.
Pero era una necesidad lo de no volver a soñarlos
más. Porque hay también otro, un texto mío que se
llama La paciencia del zorro y es una especie de
pequeño texto que narra la génesis de estos
sueños. Y la realidad es que estos sueños no
nacieron como... Es decir, yo los soñé y no es que
sentía la necesidad la mañana siguiente de
escribirlos a modo de crónica, sino que son sueños
que me acompañaron mucho tiempo y me rodeaban la
cabeza como aves, digo yo. Y los tenía todo el
tiempo conmigo hasta que por necesidad tuve que
ponerlos en papel un poco para sacarlos. O sea que
no me arrepiento de no seguir soñando con Adán. Has
hecho, por lo que contabas, nos contabas a la
audiencia de los paladistas, has hecho tu
incursión en la pintura que por lo menos dejaste
momentáneamente, pero llegaste a pintar. Sí,
llegué a pintar. ¿Y pasaste de la figuración a la
abstracción o te quedaste en lo figurativo? Me
quedé en lo figurativo y mucho más tiempo me
hubiera quedado, creo que me falta. Además me
gusta mucho lo figurativo. ¿Sentís que hay una
equivalencia en el sentido de que también sucede
en la literatura, que hay escuelas, digamos,
simétricas, que hay impresionismo en la
literatura, que hay expresionismo, que hay
abstracción, que hay... también lo sentís? Sí, lo
siento. Y en ese sentido serías escribiendo una
pintora de qué escuela. Qué pregunta.
Hay algunas partes que podrían ser consideradas
como impresionistas. Impresionistas, sí.
Pareciera que estos fragmentos están muy cerca,
¿no? Sí. ¿Cuál elegirías, así como para ya darnos
uno de ellos? Ahí tenés el libro marcado. Bueno, la
tejedora tal vez. Bien, te escuchamos.
Muy arriba sobre mi cama pende un hilo. Desde su
extremo, una araña cae mansamente, como la arena
de los relojes que recuerdan la matemática de
Leonardo. Esos dibujos exactos, de trazos
rojizos, que van desapareciendo con cada año
nuevo. Soy consciente de este continuo descenso,
pero no puedo calcularlo, porque por momentos me
quedo dormida. Cada vez que despierto, la araña
está más cerca. La distancia que nos separa no es
arbitraria. Una medición más tangible podría
formularse en relación a su esmerada caída. La
araña está ahora debajo de las sábanas y me espía
desde una esquina que prefiero no acertar. Mi cama
no es mi cama. Salto hacia afuera. Me despierto en
cuatro patas. La luz está encendida. Un hombre
revisa la cama. No hay nada. Vuelvo a acostarme a su
lado. Un bollito negro, prendido en mi pelo,
espera que todo se aquiete para seguir
acercándose.
Gustavo
Bernstein, ¿qué es Sarrazzani? Sarrazzani es un
mítico circo, que ha quedado casi como un
paradigma del circo, incluso en las letras de
poetas de la talla de Isepol o González Tuñón. Y es
el tema que he abordado en este último año y pico de
investigación y culminó en el libro que es una
crónica novelada acerca del circo y a la vez es un
repaso por el contexto sociopolítico del último
siglo tanto en... En Europa como en Sudamérica,
¿no? Serrazani tiene...
Cuando empecé a investigar esta historia, un poco
instigado por mi viejo, de algún modo es un
obsequio de él esta historia, está dedicado a él el
libro. Cuando empecé a investigar decía, me
encuentro con que hay cuatro miradas posibles
para Serrazani. Una era la mirada a ese mundo de
fantasía, ese mundo de vidas trashumantes,
nómades, de aventureros, que son los artistas
circenses, ¿no es cierto? Con sus anécdotas y
demás. Un mundo que ya en sí mismo amerita una
historia, ¿no? Pero Sarrazani tenía un plus, que
era... Serrazani, digamos, la revolución
estética significó Serrazani para el arte
circense, su concepto del circo antropológico,
la implementación de tecnologías de vanguardia.
Hoy Serrazani se ve como algo nostalgioso, como
una pátina del tiempo, pero en su momento
Serrazani era un circo de punta, de avanzada.
tenía fachada de 28.000 lámparas, era una empresa
faraónica, una megalópolis que viajaba en dos
navíos de 12.000 toneladas por el océano
Atlántico, desembarcaba con un patrimonio de 400
animales que no eran precisamente mascotas, eran
elefantes del África, cebras, camellos, huelles
guatuzi, hipopótamos, Era una suerte de arca de
Noé que viajaba por el océano. Tenía otro tanto
entre artistas y técnicos de los sitios más
lejanos y exóticos en esos momentos del orbe. Eran
chinos, japoneses, jabaneses, turcos,
marroquíes, gauchos sudamericanos, europeos,
indios yux. Era como una gran campana de cristal
que transitaba por el siglo inmerso en la tierra. Y
tenía además lo que más soñábamos ver los chicos,
de mi tiempo, ¿no? Que era la mujer barbuda. Pero lo
que ocurre es que aquí llegó algo ya muy tardío,
porque yo tampoco soy todo el siglo XX, ¿no? Aquí
llegó, claro, él muere, este hombre, que fue
curiosísimo, como muy bien lo contaste, que fue
casi un antropólogo, además. Y que sorprendió a
Europa con su maravilloso circo y cotejó tanto con
los circos americanos, que eran otra escuela y
todo esto. Exacto. que después cuando él muere su
hija creo que toma la dirección su nuera primero el
hijo y después la nuera y se va degradando aquel
gran original que fueron las primeras décadas que
fue el circo del creador va perdiendo esa fuerza y
esa originalidad que tuvo inicialmente. Y ya
después casi que vendían royalty, porque parecía
que venían circos. Había circos en Sarrazaña en
Brasil, uno venía a Buenos Aires, otro iba a
Colombia. En realidad no los vendían los
royalties, los tomaban, porque eran ilegales.
Eran ilegales que se hacían pasar. Sí, no pagaban
royalties. Pero el verdadero Sarrazzani seguía
con Trude Sarrazzani, siguió funcionando acá
hasta 1972.
Actualmente Trude vive, tiene 87 años, vive en San
Clemente del Tuyú. Es un personaje que
entrevistaste para tu libro. Sí, muchas veces,
tengo un diálogo semanal con ella, hoy
casualmente hablé por teléfono. ¿Tiene buena
memoria para todo esto? Se acuerda mucho, tiene
buena memoria para el pasado, pero se olvida, por
ejemplo, lo que hablamos la semana pasada.
Pero digamos, se acuerda muy bien las anécdotas,
cuenta con mucha gracia, es una persona muy
candorosa. Vos en el libro viste la foto, tiene un
rostro muy íntegro, es muy parecida a la mujer de
Schindler, tiene rasgos muy parecidos. Y sí, el
libro se basa en entrevistas con ella, en la
profusa documentación fotográfica, gráfica
también, porque hay afiches muy lindos del circo,
color. Y en material de investigación, material
de archivo, sobre todo alemán, porque no hay mucho
material acá en Argentina, Archivo General de la
Nación, hay algunas fotos y no hay nada de fílmico.
Pero me encontré con bastante material en
Alemania. Incluso, bueno, hubo una visita a
Dresden en la que estuve investigando el sitio
donde germinó realmente Sarrazan y demás. Bueno,
con material de investigación alemán y trude y
libros del propio Sarrazan y los programas
antiguos y las revistas, que era una maravilla.
Fui componiendo este libro, ¿no? ¿Qué dice Trude
de los circos de hoy, por ejemplo? Casi ya, por lo
menos en lo urbano, ya no vienen, ¿no? A lo urbano.
Sí. Los circos están en la televisión, en los
congresos. Sí. Digo, en los congresos, no, por
favor, no. Hablo del congreso, no de los congresos
así. Ah, sí, sí, sí. Sí, diputados, senadores, te
refiero. Bueno, Trude está un poquito alejada hoy
del circo.
Te puedo decir lo que pienso yo del circo. He
recorrido bastante estos últimos dos años muchos
circos, sobre todo en Europa y en Estados Unidos. Y
yo creo que hay dos tendencias muy marcadas en arte
circense. Una, que es la que apuesta a reeditar el
viejo circo de una manera nostalgiosa, pero,
digamos, con las luminarias modernas, que lo
encarna muy bien el circo Roncalli. El circo Ni
también en Suiza y demás, ¿no? Salvo que en otra
escala, es una escala más chica el circo, no es la
escala del Sarrazzani de 10.000 espectadores, la
carpa, sino que por ahí 1.600, 1.600
espectadores, y un circo que es como una ceremonia
que tiende a revivar tiernas emociones de la
infancia, del pasado y demás. Y el otro circo
apuesta casi al camino contrario, que es un poco lo
que hace el Cirque du Soleil, ¿no? Es una gran
inversión y apuesta a las tecnologías de
vanguardia, máquinas hidráulicas, máquinas de
humo. donde también hay una escenografía y una
coreografía muy fuertes, un sistema de luces y de
sonido muy importante, pero donde el artista
también se oculta tras una máscara, y es parte
también de una escenografía y de una coreografía,
y puede ser reemplazado por cualquier otro
artista de características atléticas
similares, que el espectador no se da cuenta,
digamos, no está individualizado, el artista es
parte de una gran masa. Los dos lo hacen de manera
estupenda. Curioso, el destino del circo que en el
fondo no es más que una metáfora de nuestro propio
destino y el circo inicialmente no fue nada más que
ver lo que no estaba dentro de nuestra costumbre,
por lo menos inicialmente en la época antigua era
traer a lo habitual, lo desconocido, lo raro,
lo... Y esto es lo que hizo muy bien Sarasani cuando
trajo gente de otros continentes, o el
gigantismo, o la mujer barbuda que citaba yo, o los
enanitos y todas estas cosas. Es como una... Pero
también cumplió en nuestro país y llegó a ser
matriz del teatro, por ejemplo. Nuestro teatro
nace en el circo. El circo criollo es lo que,
digamos, los hermanos Podestá y demás son los que
dan nacimiento al teatro argentino a través
incluso de Juan Moreira y otras obras que la
hormiga negra se interpretaba. Eso es lo que ha
estado el teatro argentino. Digamos que en
Argentina tampoco es un género menor el circo,
¿no? Bien, esto lo ha dicho Gustavo Bernstein, que
ya vendrá en alguna otra ocasión a hablarnos de su
otra literatura, que tiene varias, como dijimos
inicialmente, y le agradecemos esa información.
Débora Vázquez también nos trajo su ópera prima,
La familia extranjera, editada por Simur, y hay
todavía un minuto para un texto breve de alguno de
los breves que hay por allí, ¿sí? trópico
de cáncer Había pasado toda la tarde jugando en el
jardín con mi hermano, levantando piedras para
descubrir la humedad del dios del mundo
minúsculo. En el colegio nos habían pedido un
terrario, ya casi no nos faltaba nada. Por la noche
me acosté junto a ese universo oscuro que dormía en
el interior de la pequeña pecera. Me despertó el
contacto con el vidrio liso y frío. Me moví
asustada. El terrario no tenía la tapa. Sentí las
babas heladas desde ese otro mundo y sus antenas
pegajosas. Sentí los pies veloces de una jauría de
enanos. La repulsión me tragó la voz. Un grito
color lombriz se me enroscó al cuello. Gracias por
tus sueños, Débora. Gracias por tus proyectos,
Gustavo. Esto... Esto ya concluye por hoy. Este
programa se llama Los Palabristas y qué bien que
venga este Borreis, Piegarme, Odío, la flauta, de
la mágica, la maravillosa flauta, en la voz de
Kathleen Battle. Nos encontramos el lunes, como
siempre, a las 22. Gracias por todo.
¡Suscríbete
al canal!
y amor
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!
¡Gracias por ver!
¡Suscríbete!
¡Gracias!
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchábamos primero a Andrea Bocelli con la
Orquesta Sinfónica de Radio Moscú y Tu Canun
Tiañe. Luego, Hilde Herrera, Zamba del
Chahuanco. Recién, Kathleen Battle, haciendo de
Mozart, Borreis Piernagy Odio.
Desde su frecuencia AM1110, Radio de la Ciudad, la
radio que ganó la gente.